---
title: "Review: Lisa the Painful RPG"
date: 2015-07-20 07:46 UTC
tags: [game, apocalyptic]
category: opinion
---

最近、Steamでセール中だった[Lisa the painful RPG](http://store.steampowered.com/app/335670/)をプレイした。物語の退廃的な雰囲気と、自分や仲間の犠牲が避けられないゲームシステムがよく合った、面白いRPGだったと思う。

<!-- more -->

日本語版は今のところ存在しておらず、英語でのみプレイ可能。

## アクションゲームのようなゲーム性
題名にRPGと入っているし、操作はまさにRPGのそれなのだが、ところどころにアクションゲームを彷彿とさせるような要素があった。


### 何かを失うことは避けられない
このゲームが一番特徴的なのは、プレイヤーが「最強の装備と最強の仲間を揃えた」状態に達することはありえない、ということだ。数多くの不意打ちと不条理がプレイヤーから仲間を、アイテムを、そして主人公の四肢を奪っていく。

個人的には、あまりセーブに頼らないで進めた方が楽しめる作品であるとは思った。いきなり仲間が殺されるなどの不条理なことが起こると、セーブポイントまで戻りたくもなる。だが、頻繁にリロードをしていてはストーリーが与えてくる衝撃に水を注してしまう。たとえ失敗したと思っても、敵の強さがそこまで厳しく設定されていない上に仲間にできるキャラクターの数が多いので、なんとかクリアできるようになっている。

難易度をハードにすれば、セーブにインクリボンが必要なバイオハザードの如く、各セーブポイントでのセーブ回数が一回までに制限されるようになるが、初回にやるには厳しすぎるので、難易度ノーマルで自分でルールを決めてプレイするほうが良い。初期のマリオなどのセーブがあまり充実していないアクションゲームをプレイしているつもりでやると、ちょうどよいかもしれない。

### 無駄のない、しかし気の抜けない戦闘
基本的には状態異常が強いが、主人公の能力や仲間の構成が安定しないため、戦闘を繰り返し作業のように感じたことはなかった。そもそもランダムエンカウントする場所も限られているし、ゲーム全体もそう長くはないため、問題になることはない。設定で戦闘アニメをなしにできるのは好印象だが、一周目は必要と感じなかった。

コマンドを入力するコンボシステムを使えるキャラクターが何人かいるため、そこそこ爽快感のある戦闘を楽しめる。コマンドを入力しなくても技は出せるが、コンボなしの分威力が下がってしまうという絶妙のバランスのおかげで、ボタン連打で終わってしまうようなRPGにはない程よい緊張感が楽しめる。

仲間が多い分、技の数はたくさんあり、キャラクターがよく動くのは好印象であった。ただし、コマンドを覚えようと必至になっている中、戦闘中の相手の行動のメッセージが流れるのが早すぎて、何をやっているのかよくわからなくなることがよくあった。

## 世紀末を舞台にした、噛み合わない心の物語。
全体的な雰囲気としては、Last of Usからゾンビ除いて、二回りくらい状況を悪くした感じだろうか。まず、志がまとも人間が少なく、例え良いことを意図していても、それが周りの人間に認められている人間は更に少ない。

<div class="embed-responsive embed-responsive-16by9 embed-video">
  <iframe width="420" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/1-kT5SDifCU" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>
</div>
<p class="visual-caption">荒んだ、しかしどこかコミカルな世界観がよくわかるトレーラー</p>

### 理想からかけ離れた主人公
主人公は、端的にいうと中年の頭髪の薄い薬物中毒の男である。日本のRPGでは主人公がこのような、もっと言えば若い美男美女でない場合と言うのは少ないが、欧米のゲームではそうでもない。このような共感できないほど堕落しており、かつ理想的でもない主人公に一つ理由があるとすれば、不幸な目にあってもプレイヤーの心が傷まないという点だ。

例えば、10代のハンサムな主人公が苦境にあい、理不尽にも腕をもがれ、傷だらけになっていくようなゲームであれば、普通は説明を求める。悪いことが理由もなく起こるというのは心情的に許しがたい。ところが今作の場合、主人公がどんなに不幸な目にあおうとも、彼のあまり魅力的でない見た目だとか、薬物中毒であること、育った家庭が理想的でなかったことなどいくらでも説明がつくため、プレイヤーは安心して楽しめるというわけだ。

### 年端もいかないヒロイン
ヒロインは外に出たことのない、世界で数少ない女性の生き残りである少女だ。ヒロインに何らかの希少価値があり、主人公と親しいというのはある意味王道である。ただし、ヒロインが若く、主人公と親子のような関係を持っているというのは、特筆に値する。映画Leonに始まり、最近ではLast of Usと、そのようなケースは別に珍しい訳ではない。しかし、プレイヤーの感傷は、王道的なヒロインが恋人であるとは大分違ったものになるのは間違いがない。とくに今作の場合、様々なものを不条理の天秤にかけなくてはいけない中、このヒロインも例外ではいられない。そういった時に、可愛らしい子供というのは計りきれない重さを持つと言っても過言ではない。とくに女性の強さが周知の事実となりつつある現代社会では、その代わりにいつになっても無力な少女というものが、物語における理想のヒロインなのかもしれない。

## シリーズの他の作品
謎を多く残していくゲームの常として、Lisa the RPGもこれ一作では完結しない。もちろん、主人公とヒロインの物語としてはきちんと終わるが、世界観や背景などには説明されない部分が残ったままだ。

### Lisa the First
[Lisa the First](http://rpgmaker.net/games/4412/)は、同じ製作者によって今作より前に作られたフリーゲームだ。独特の雰囲気で知られるゆめにっきの亜種といった感じであろうか。登場人物や設定、暗い雰囲気に今作とのつながりを見いだせるものの、ゲーム性も設定もあまり似てはいない。今作の主人公の動機などをより深く理解するためにプレイするのも良いかもしれない。

### Lisa the Joyful
2015年夏発売予定の続編、 _Lisa the Joyful_ は、今のところティザー映像が発表されたのみだ。

<div class="embed-responsive embed-responsive-16by9 embed-video">
<iframe width="510" height="287" src="https://www.youtube.com/embed/I7zUjGJNotw" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>
</div>
今作のヒロインであったBuddyに焦点が当たると見られており、ストーリーの展開・ゲームシステムの発展ともに期待できる。

## 現代の王道、多くの人におすすめできるゲーム
エンディングまでのプレイ時間の私の場合は12時間前後と、そう長いゲームではない。しかし、選択肢の多いゲームな上、リロードを多様しないプレイが求められるため、違ったロールプレイをしながらの周回プレイが楽しめるだろう。

ストーリーが古典的王道でないのは確かだが、退廃的な世界観、苦難を耐えうる主人公、そしてか弱いヒロインと、数々のゲームに裏打ちされてきた物語を面白くするスパイスは揃っている。「これは人を選ぶゲームだが」とか、「いままでになかった」などとレビューで言うのが半ばお約束になっているようだが、Steamの評価を鑑みても、多少のグロテスクな表現にさえ問題がなければ、万人が楽しめるゲームなのではないかと思う。
