---
title: "日本語と英語、どちらでブログを書くべきか？"
category: web
tags: [language]
type: thought
lang: ja
lead: 慣れも、便利さも、読者も、何もかもが違う。
---
私生活において、2つの言語を使うというのはそう難しいことではない。もっと正確に言えば、情報の消費者である限りは、情報源の言語と翻訳の有無に縛られる形になり、自分で言語を選ぶ機会というのがそもそも少ないのだ。だが、ブログを書くにあたって、つまり、情報の生産者になるにあたって、今まさに言語を選ぶ自由と責任に直面しているわけである。

<!-- more -->
考えるべきことはいくつかある。自分にとって書きやすいか。どちらのほうが、道具や環境と言った面で便利か。想定される読者はどちらを好むか。そして、どちらが自分の役に断つか。順番に考えていく。

## どちらのほうが文章として書きやすいか？

書きやすさで言えば、四年間のアメリカ大学の生活を考えてもなお、日本語に軍配があがる。確かに、日本で生活していた時よりは触れる機会が少なくなっていて、時々的確な表現が思い出せなかったり、漢字が書けなかったりということがあるが、自分で文章が大丈夫か確認できるというのは、とくに書いたものが不特定多数の目にさらされる場合、非常に大きい価値がある。

一方で、英語で書くというのは、自分にとってそれほど難しいことではなくなってきている。とくに、自分の考えたことを書いている限りは、突飛な単語や表現が必要になることも少ない。そもそも考えつかないのだから。ただ、やはり自分で自分の文章が問題ないかどうかを確認できない、というのは大きな問題ではある。私の英語を読む人が、どれくらい未熟な表現や間違った単語に苛立たされるかはわからないが、少なくとも良いことではない。

## 想定している読者はどちらを好むか？

これは難しい質問である。なぜなら、ブログに書く内容がとくに決まってない上に、例えば、私が日記に書き散らしてきたようなことを書くとして、一体どんな人々が、読むまで行かずとも目を通しさえするのか、まったく想像がつかないからだ。

一つ、ニッチがあるとわかっているのは、英語で読んだプログラミングに関することを、日本語で記事にすることだが、それが自分のしたいことかと言われればよくわからないし、書き留めておくような重大な問題で他の人が書いていないことにぶつかることも少ない。

もう一つ大きな問題は、自分を想定読者に含むかどうかだ。これは後でもっと考えることにする。

## なぜ一つに決めなければいけないのか？

そもそも、なぜ英語と日本語両方でブログを書いてはいけないのだろうか。論じていることの性質、情報の出典の言語、その日の気分などによって言葉を使い分けるのも、ひとつの方法ではある。ただし、この方法は二つ重大な欠点がある。ひとつは、読者が非常に限られるという点。もう一つは、良い形で実現するのが難しいという点である。英語と日本語に適しているデザインが異なるためである。文字の大きさや行間、フォントや行の長さなど、調節すべきことは多いし、仮に`lang` attribute　一つでうまく調節出来たとしても、毎回それを設定するのは面倒である。また、検索や、関連記事、次の記事や前の記事の生成といったことも面倒になる。混ぜこぜでも良いのかもしれないが、分けれるに越したことはないし、それは動的なウェブサイトを作れるソフトと、きちんとした有料のホスティングサービスを使わないと難しい。

あるいは、少しそういった二言語以上のサイトがあるか調べてみるのもいいのかもしれない。目的が企業の販売促進や、個人の売り出しではないのだから、一定の読者の反発を許容できるならば、悪くないのかも。

## 発表する場にあっているか？

一口にブログといっても、サーバーをホストしているサービスも、書くためのソフトも、星の数ほどある。今回は、ウェブサイト構築の練習も兼ねて、Jekyllを使ってGithub上に作ると決めている。

## どちらのほうが自分の役に立つか？

- 後で見た時に自分にわかりやすい



- Writingの練習になる
- 多くの人にアピールできる